iKnowledge
==========

iKnowledge 是我基于ExtJS开发的个人博客。说白了它就是左侧树状菜单、中心选项卡页面的纯静态页面，任何人有兴趣的同学花半天时间自学ExtJS都能自己做一套。

系统依赖[Rainbow](http://craig.is/making/rainbows)语法高亮插件。

# Q: 为什么开发一套新的博客系统？ #

撇开上面提的免费博客空间不说，即使搭建自己的博客站点也没必要自己开发一套系统，现成的博客系统遍地开花：如Wordpress，功能只有你想不到没有它做不到。就算如此，为什么我还执意要实现这套这么老土的系统呢？一切都是因为需求：

<ul>
<li>展示效果</li>
<p>虽然现成的博客系统很多，但展示形式无外乎按时间排序或按标签归档。我发现很多人压根不会回头去看自己写的博客，即使博文排版混乱、文章主题不鲜明、错别字无数也都无所谓。</p>
<p>但对我而言，博客不仅用于记录我的知识，方便以后参考；更重要的是它要帮助我梳理我掌握的知识以形成体系，反而时间的先后并不重要。因此，我需要一套树状的结构来展示主题与主题之间的层次关系，而不是一堆摊平的标签。</p>
<li>使用方式</li>
<p>自从Paul Graham 开发了全世界第一个Web 应用程序Viaweb 之后，应用程序Web化变得一发不可收拾，甚至出现了Web OS 要完全取代桌面应用。主流博客系统中，既有前台展示还有后台管理，能在线发文章、编辑、删除等，什么都做结果什么都没做好。比如上面提的展示形式一成不变、在线编辑器功能单一、误删误该恢复困难等。正因如此，iKnowledge只做一件事——展示。文章编辑、版本控制等工作则交给专业的编辑器和版本控制工具来完成！</p>
<p>自2010年参加工作以来，我的CSDN博客几乎停止更新，偶尔的偶尔去发点小打小闹的东西。并非我不在写博客，而是转战线下：改用Emacs自带的Org-mode来写文章；用本地文件系统管理主题，实现树状结构；用Git来保存文章的历史信息。这正是iKnowledge的使用方式：我需要做的仅仅是在本地用Emacs写文章，发布的时候用Git commit到服务器上，shell脚本会自动根据目录结构生成左侧的主题树。</p>
<li>数据保存</li>
<p>现有的博客系统几乎清一色使用数据库保存文章内容，通常还只使用一个字段。且不说性能如何，就使用上也是非常的不方便。诸如批量统计文章行数的功能，不得不写一个程序来解析字段里的字符串；而处理纯文本文件却有一堆现成的命令行工具。</p>
<p>再说博客系统的数据通常是一次写入、偶尔编辑、多次读取，即频繁地查询。为了提高性能，又往往对动态页面做缓存处理生成静态页面。既然到头来都是生成静态页面，前面那些琐碎的事情简直是脱裤子放屁多此一举。</p>
</ul>

# Q: 为什么使用ExtJS？ #

JavaScript被称为Web时代的汇编语言，虽然它相较其他高级语言已经灵活很多！Web程序员在经历这么多年的积累和沉淀后渐渐挖掘出一些Web编程的模式，于是有了jQuery等JS库来简化开发，这一飞跃犹如把汇编码中成堆的JNZ、JMP等语句组织成了if、for等C语言控制语句。但这还不够，开发者还得自己定义HTML、设计CSS样式等。于是ExtJS来了，犹如当年Delphi带来RAD的春风一般。它带来的不仅仅是漂亮的界面，还有开发过程的改进：程序员不再需要关心如何定义HTML、怎么写跨浏览器的CSS，只需确定数据展示的形式再调用相应的组件即可。

我有幸从JavaScript一直实践到ExtJS，所以我能体会每一次改进带来的喜悦！回到iKnowledge，正如上面说的，它只是一颗树加一个选项卡。如果从零开始实现，工作量无法想象；即使使用插件丰富的jQuery工作量也不小，何况jQuery的插件往往各自为政，相互协作总会出这样或那样的问题；而使用ExtJS，一切都这么简单！
